Eğitmen: Şimdi biraz kalıtım
ve bir temel sınıf zamanı.
Temelde templateElement, hostElement, içinde
bir element olan, dom'daki elementleri seçme
işini yapan, her zaman ihtiyacımız olan attach metoduna
sahip bir temel sınıf eklemek
istiyorum.
Yani temelde dom'a bir şeyler işleyen sınıflarımızın
ortak olarak sahip olduğu tüm bu paylaşılan işlevleri
yönetir.
Bunun için ProjectInput ve ProjectList
sınıfımın üzerine, yani temel olarak buraya Bileşen Temel
Sınıfını ekleyeceğim.
Şimdi, isim size kalmış, ama ben Component olarak adlandıracağım,
çünkü bu terimi React veya Angular'dan biliyor olabilirsiniz,
eğer bunlarla çalıştıysanız, ve bunlarla
çalışmadıysanız bile, bu sınıfları
ekrana işlediğiniz UI, kullanıcı arayüzü bileşenleri
olarak düşünebilirsiniz.
Ve her bileşen sonuçta, onu oluşturmamızı sağlayan bazı işlevlere
sahip, oluşturulabilir bir nesnedir.
Daha sonra somut örnekler veya miras alınan sınıflar,
bu belirli bileşenin ihtiyaç duyduğu ekstra işlevleri ekler.
Peki o zaman genel Bileşen sınıfına ne giriyor?
Bu üç unsuru kesinlikle söyleyebilirim.
templateElement, hostElement ve element.
Ancak burada türlerle ilgili
bir sorunumuz var.
templateElement her zaman bir HTMLTemplateElement olacaktır,
ancak hostElement her zaman bir div olmak zorunda değildir,
örneğin, bir proje öğesi sınıfı ekleyeceğimiz zaman, bunu bir ProjectList
içinde oluşturacağız ve doğrudan
buradaki kök div'imiz bile değil, bu yüzden bu her zaman bir div değildir.
Ve buradaki, her zaman bir HTMLElement'tir, buna
kesinlikle karar verebiliriz,
ancak ProjectInput sınıfında olduğu gibi, aslında bunun
belirli bir formu olduğunu biliyoruz,
bu bir HTMLFormElement'tir.
Dolayısıyla, daha spesifik bilgileri
saklamadan kendimizi her zaman sadece bir HTMLElement
bulundurmakla sınırlarsak
bu ekstra bilgiyi kaybederiz.
Peki bunu nasıl aşabiliriz?
Sadece kalıtım kullanarak değil,
burada genel bir sınıf oluşturarak, ondan
miras aldığımızda somut türleri
ayarlayabiliriz.
Bunun için, sınıf adından sonra köşeli parantezler
ekleriz ve ardından, T ve U gibi yaygın seçimler
olabilecek iki tanımlayıcı seçeriz.
Şimdi de buraya bazı kısıtlamalar ekleyebilir ve
T'nin kesinlikle bir tür HTMLElement olacağını söyleyebiliriz.
Sadece bir HTMLElement veya bunun daha
spesifik bir versiyonu olabilir.
Aynı şey U için de geçerlidir.
Ve burada, hostElement'in T tipinde olacağını ve elemanın
U tipinde olacağını biliyoruz.
Ve şimdi, bu sınıftan miras aldığımızda,
somut türleri belirleyebiliriz, böylece miras
aldığımız farklı yerlerde farklı türlerle
çalışabiliriz.
Şimdi de buraya bir kurucu ekleyelim.
Bu kurucuda, biraz bilgiye
ihtiyacımız olacak.
Şablonumuzun kimliğini bilmemiz gerekir, böylece
onu nasıl seçeceğimizi biliriz ve
bu bir dize olmalıdır.
Bu bileşeni nerede oluşturacağımızı
bilmemiz için bir dize olması
gereken hostElementId değerini de bilmemiz gerekir.
Ayrıca bir newElementId almak istiyorum, böylece yeni
oluşturulan öğeye atanması gereken
bir kimlik elde edeceğiz.
Ancak bu isteğe bağlıdır ve parametrenin
arkasına bir soru işareti ekleyerek bunu
belirtiyorum.
Alternatif olarak burada undefined'ı da
bir tür olarak kabul edebilirdik, ancak
ben sadece soru işaretini kullanacağım.
Ve şimdi, kurucuda bununla birlikte,
temel olarak, bu kodu
buradan alabilir ve Component
sınıfının kurucusuna koyabiliriz, böylece templateElement'i
saklayabiliriz, ancak elbette,
şimdi burada aldığımız ID, bu templateId'dir, bu
yüzden bunu kurucuda bir argüman olarak alıyorum.
Ve hostElement için, buradaki ID, elbette,
hostElementId'mizdir, bunun gibi.
Ayrıca, elbette, buradaki dökümle ilgili olarak, bunun
T tipinde olacağını biliyoruz, çünkü buradaki
T, hostElement'imiz için sakladığımız veya
kullandığımız bu genel tiptir, bu yüzden burada zaten
döküm yapabiliriz.
Ve bununla birlikte, öğeleri seçiyoruz.
Daha fazla kod da alabiliriz.
Buradaki kod, bir düğümü içe aktardığımız ve ID'yi ayarladığımız
yer, bunların hepsini yakalayabiliriz.
Şimdi bunu buraya kopyalayalım ve Component
sınıfının kurucusuna da ekleyelim.
importedNode, sonra element'i ayarlarız
ve buradaki element bu genel U tipine sahiptir, bu yüzden bunu
buraya döktüğümüzde, buradaki U
tipi olacağını biliyoruz, bu yüzden onu U'ya dökmeliyiz.
Burada jeneriklerin iyi bir kullanımı söz konusudur ve bu
da Component sınıfını gerçekten yeniden kullanılabilir hale getirir.
Şimdi, kimlikle ilgili.
Burada elde ettiğimiz şey newElementId'dir.
Elbette buna her zaman sahip olmayabiliriz, çünkü isteğe
bağlıdır, bu yüzden sahip olup olmadığımızı
kontrol etmeliyiz.
Yani newElementId bir şeyse ve yalnızca
bir şeyse, ancak o zaman atamayı
deneyeceğim, aksi takdirde denemeyeceğiz, çünkü
o zaman atayacak bir kimliğimiz yok.
Bununla birlikte, kurucumuz var.
Şimdi burada attach fonksiyonunu kullanalım.
O halde attach yöntemini diğer sınıflarımızdan
birinden kopyalayalım ve buraya, Component sınıfına
özel bir yöntem olarak ekleyelim.
Daha sonra bunu da çağırabiliriz. Component sınıfının
kurucusunun sonuna eklenir.
Şimdi, burada bir öğe eklemek
istiyoruz, ancak nereye eklenmesi gerektiğini
bilmiyoruz, bu yüzden aslında
burada almamız gereken bazı ekstra bilgiler
var, yapıcıda dördüncü bir argüman olarak, insert
Atstart bir isim olabilir ve bu
bir boolean diyelim.
Ve bunu isteğe bağlı parametremizin önüne taşımalıyız.
İsteğe bağlı parametreler her zaman en sonda yer almalıdır,
çünkü insanlar bunları atlayabilir.
Bu nedenle, gerekli parametreleriniz bu isteğe
bağlı parametrelerden sonra gelemez.
Ve insertAtStart daha sonra attach'e iletilir, orada insertAtBeginning,
insertAtStart'ı da tekrar kullanabilirsiniz, karışıklığı önlemek
için burada farklı bir isim kullanıyorum, bir
boolean olarak alınır.
Ve sonra burada, insertAtBeginning'in doğru olup olmadığını kontrol
ediyoruz, eğer doğruysa, o zaman burada afterbegin var, aksi takdirde
beforeend var.
Şimdi bunun nasıl yerleştirileceği konusunda esnek davranıyoruz.
Ayrıca bu sınıfı şimdi soyut bir sınıf olarak işaretlemek istiyorum,
çünkü insanlar bunu asla doğrudan örneklememeli, bunun
yerine her zaman miras için kullanılmalıdır.
Bu yüzden class'ın önüne abstract anahtar sözcüğünü ekliyorum.
Bu, artık onu örnekleyemeyeceğimizden emin olmamızı sağlar.
Eğer bunu yapmaya çalışırsak, TypeScript bize bağıracaktır.
Ayrıca iki yöntem daha ekleyeceğim,
bunlar configure yöntemi ve
renderContent yöntemidir.
Ve bunu soyut bir yöntem olarak ekleyeceğim,
yani somut uygulama burada eksik, ancak şimdi, temel
olarak, bileşenden miras alan herhangi bir sınıfı bu
iki yöntemi eklemeye ve bunları
kullanılabilir hale getirmeye zorluyoruz.
Bunu sadece buraya ekliyorum,
böylece başka biri kodumuza bakarsa,
Component sınıfının arkasındaki fikrin
ne olduğunu iyi anlayabilir.
Tüm genel oluşturma işlemlerini veya
bileşenin eklenmesini yapar, ancak
somut içerik ve yapılandırmanın miras
aldığımız yerde gerçekleşmesi gerekir.
Ek not, özel, soyut yöntemlere sahip olamazsınız.
Bu yüzden private öğesinin burada atlanması
gerekir, TypeScript buna izin vermez.
Bu sayede, ProjectList üzerindeki Component
öğesini genişletebilir ve artık
bu üç özellikten kurtulabiliriz.
ProjeListesi'ne özgü olduğu
için atanmışProjeler'i saklıyoruz.
Ayrıca şimdi jenerik tiplerimiz için takılması gereken
somut değerleri de belirtmek istiyoruz.
Bunu geri döndürürsek, bir HTMLDivElement
ve bir HTMLElement'e sahip olacağımızı biliyoruz, bu yüzden
burada HTMLDivElement ve HTMLElement'i
bu şekilde geçireceğim ve ardından
bu üç özellikten kurtulacağım.
Yapıcıda, artık burada buna ihtiyacımız yok, bunun yerine
başlangıçta süper'i çağırmamız, temel sınıfın
yapıcısını çağırmamız ve bunun için süper
yapıcıya bazı bilgileri aktarmamız gerekiyor,
bazı bilgileri aktarmamız gerekiyor.
TemplateElement'in kimliği, hostElementId,
bunu hostElement'in başına eklemek
isteyip istemediğimiz ve potansiyel
olarak yeni öğeye atanması gereken kimlik.
İşte şablon kimliğimiz
ve bununla buradan kurtulabiliriz.
Sonra burada, hostElement, bu ID app idi, bu yüzden bundan
kurtulabiliriz.
AtanmışProjeler'i tutuyoruz,
çünkü burada hala buna ihtiyacımız var.
Burada bundan kurtuluyoruz,
ancak yeni öğenin kimliğiyle ilgili olarak, bunu
aslında dördüncü bir parametre olarak geçmek istiyorum.
Üçüncüsü, bunun nereye eklenmesi gerektiğidir
ve burada, bunu sondan önce eklemek için kullanırız, bu nedenle
aslında buraya insertAtStart değeri için bir parametre olarak
eklemek istediğim şey yanlıştır, çünkü başlangıçta değil,
sonunda eklenmelidir.
Şimdi, kesinlikle hala dinleyicimi burada kurmak istiyorum.
Yine de attach'i çağırmama gerek
yok, bu temel sınıfta, temel bileşende gerçekleşecek.
Yine de renderContent'i çağıracağım.
Ve burada bu türü kullanmamalıyız, sadece
yazmalıyız, çünkü süper çalışmayı bitirmeden
önce bunu kullanamayız.
Yine de bu sorun değil,
çünkü tipi bir argüman olarak aldık.
Şimdi, burada hala bir hata aldığımı
görüyorsunuz, çünkü ProjectList'te bir attach metodumuz var ve bu,
temel sınıfta sahip olduğumuz attach
metoduyla çakışıyor.
O halde bu ekleme yönteminden kurtulalım.
Şimdi hala bir hata alıyoruz, çünkü gördüğünüz gibi renderContent
burada private, ancak biz onu burada public
bir yöntem olarak belirtiyoruz, private bir
yöntem olmasını isterdim, ancak private
abstract yöntemler desteklenmiyor.
Bu yüzden buradaki private anahtar sözcüğünü kaldıracağım ve
şimdi bununla birlikte, burada sahip olacağımıza söz verdiğim
yapılandırma yöntemine sahip olmadığımız bir sorunla
baş başa kalıyoruz.
Pekala, ekleyelim.
Yani burada, renderConfig'in yanı sıra, burada hiçbir şey yapmıyor olsam
da configure ekleyebiliriz.
Alternatif olarak, buraya bir soru işareti ekleyerek
bunu isteğe bağlı bir yöntem haline getirebilirsiniz, o zaman eklemek
zorunda kalmazsınız.
Buraya ekleyeceğim çünkü ProjectList
için dinleyicimizi ayarladığımız kodu
aslında configure içine koyduğumuzu da iddia
edebiliriz.
Böylece yapılandırmaya ulaşabilir
ve ardından burada dinleyici kurulumunu
gerçekleştirebiliriz.
Ve şimdi, renderContent'i çağırdığımızdan
emin olmalıyız, ancak aynı zamanda şu şekilde yapılandırmalıyız.
Neden configure ve renderContent'i
burada soyut sınıfta contructor'da
çağırmadığımı merak ediyorsanız, bunu
yapabiliriz, ancak o zaman
bir sorunumuz olabilir.
Bunu Component sınıfında çağırırsak, miras
alan sınıfta bir yöntem çağırabiliriz, yani Component'i
genişleten bir sınıfta, renderContent
veya configure'un miras alan sınıfın contructor'ının
aslında sadece temel sınıf contructor'ı
bittikten sonra renderContent
ve / veya configure'un dayandığı bir şeye dayandığı
bir şey ayarlayabiliriz.
Bu nedenle, temel sınıfın bu yöntemleri
bizim için çağırması yerine,
miras alan sınıfın bu yöntemleri çağırması daha
güvenlidir.
Böylece, ProjectList sınıfını kalıtımdan ve paylaşılan
mantığımızdan yararlanacak şekilde yeniden yapılandırdık.
Şimdi aynı şeyi ProjectInput için yapalım.
Orada da Component'i genişletmek istiyoruz.
Bunun genel doğasını
kullanın ve orada, hostElement için HTMLDivElement'e
ve işlenen öğe için HTMLFormElement'e sahibiz.
Bununla birlikte, buradaki üç özellikten kurtulabiliriz, o
halde bunu yapalım.
Bu üç özelliği elbette ProjectInput'a
özgü oldukları için saklıyoruz.
Daha sonra burada super'i çağırmamız
gerekiyor ve super'e ProjectInput olan şablonun
ID'sini, app olan ana öğenin
ID'sini aktarıyoruz, insertBefore
burada true, çünkü bu ProjectInput sınıfı için yeni
oluşturulan öğeyi en başa eklemek
istiyorum.
Ve sonra, newElementId, işte bu kullanıcı
girdisidir, bu yüzden bunu da
iletmeliyiz.
Bununla, bu koddan, bu
koddan ve aslında buradaki tüm bu koddan kurtulabiliriz.
Tabii ki, bu kodu burada saklayın.
Bununla birlikte, bunu belki de yapılandırmaya
koyduğumuzu da iddia edebiliriz.
Şimdi burada zaten sahip olduğumuz configure
yöntemine gidelim ve dinleyicilerimizi
buraya ya da özellik kurulumumuzu yapılandırmak için buraya ekleyelim.
Elbette, attach'tan kurtulalım,
çünkü bu artık temel sınıfın bizim için yaptığı bir şey ve TypeScript'in
neyi sevmediğini kontrol edelim, elbette buradaki
attach'tan kurtulmalıyız.
Ve evet, aslında TypeScript'in sevmediği bir
şey var, artık bu alanların contructor'da
ilklendirilmediğinden şikayet ediyor,
çünkü configure'un contructor'da çağrıldığını ve
bu ilklendirmeyi yaptığını anlamıyor
veya kontrol etmiyor.
TypeScript'i tatmin etmek için, bu başlatma
işlemlerini configure'dan doğrudan yapıcıya
taşıyacağım.
Teknik olarak sonuç tamamen aynıdır, ancak artık
TypeScript şikayet etmeyecektir.
Bununla birlikte, özel bir configure yöntemimiz
olduğundan şikayet edecektir,
bu nedenle daha önce olduğu gibi bunu değiştirmeli ve configure'u
genel bir yönteme dönüştürmeliyiz.
Şimdi, bu bir zorunluluk değildir, ancak önce genel
yöntemlerinizi kullanmak bir
tür gelenektir, bu yüzden onu burada
diğer özel yöntemlerin üzerine taşıyacağım.
Ve tabii ki, şimdi de bir renderContent
metodumuz olmadığından şikayet ediyor.
Şimdi, sırf ihtiyacımız olduğu için bir tane ekleyeceğim.
Burada içinde hiçbir şey yapmıyoruz,
bu yüzden teknik olarak gerekli değil, ancak
şimdi temel sınıfımızı tatmin ediyoruz.
Ek not, ProjectList sınıfındaki
renderContent ve configure da aynı nedenlerle, az önce
bahsettiğim bu kural için buradaki özel yöntemin
üzerine taşınabilir.
Ve bununla birlikte, kalıtımdan yararlanmak ve işin çoğunu
temel sınıfın yapmasına izin vermek
için ProjectInput'u da yeniden yapılandırdık.
Bakalım şimdi hepsi çalışıyor mu?
Bunu kaydedersek, hatasız derlenir,
iyi çalışıyor gibi görünür,
bu yüzden soru bu işe yarar mı?
Ve bu oldukça iyi görünüyor.
Öncekiyle aynı şekilde çalışır,
ancak şimdi kalıtım sayesinde kodun
yeniden kullanımından yararlandığımız daha
temiz bir kodumuz var.
Miras alabileceğimiz tek yer burası değil.
Projemizin durumunu da yeniden
düzenleyerek bu dersi burada sonlandırmak istiyorum.
Teknik olarak, burada kalıtıma ihtiyacımız
yok, çünkü tüm uygulamada yönettiğimiz tek bir durum var,
ancak birden fazla farklı durumunuzun
olduğu daha büyük bir uygulama hayal
edin.
Biri kullanıcı durumu için, kullanıcının
giriş yapıp yapmadığı vb. için, biri
projeler için, biri de alışveriş sepeti için.
Şimdi, durum sınıfınızın bazı özelliklerinin
her zaman aynı olduğunu fark edeceksiniz.
Özellikle, bu dinleyici dizisi
ve addListener yöntemi.
Dolayısıyla burada bir temel sınıf da kullanabiliriz.
Burada bir State sınıfı kullanabiliriz
ve bu sınıfın bir listeners dizisi vardır ve bu
sınıfın da bir addListeners yöntemi vardır, bu yüzden
her ikisini de ProjectState'ten kesip
State'e ekleyeceğiz.
Şimdi, bu aynı zamanda, elbette, dinleyicimizin gerçekten bir
proje dizisi döndürüp döndürmeyeceğini
bilmediğimiz anlamına gelir.
Yani aslında burada,
bu fonksiyon tipi için,
aslında genel bir tipe de sahip olmak istiyorum.
Böylece bunu dışarıdan ayarlayabiliriz.
Bunu yapabiliriz, buradaki
gibi genel bir tür yazabiliriz, genel
olan özel bir tür, tür adımızdan sonra açılı parantezleri
ekleyebilir, seçtiğimiz bir tanımlayıcıyı kullanabilir
ve ardından bu türü burada yeniden
kullanabiliriz.
Şimdi, State'i genel yapabiliriz, aynı tanımlayıcıyı
kullanabiliriz, çünkü bu
bizim özel tipimizden farklı bir yapıdır.
Ve burada, bir dinleyici listesine sahip olmak istediğimizi söylediğimizde,
TypeScript'e oluşturduğumuz bu State nesnesi için dinleyicilerin
hangi genel türü kullandığını söylememiz
gerekir.
Bu da basitçe genel tipimizi buraya ve
buraya iletebileceğimiz anlamına gelir.
Şimdi state'i genişlettiğimizde, bu state'in
birlikte çalışacağı veri türünü belirtmemiz gerekir
ve state yerine bu daha sonra dinleyici
özel türümüze iletilir, fikir budur.
Peki tüm bunları nasıl kullanacağız?
Aşağıda, ProjectState sınıfında, State
sınıfını basitçe genişletiyoruz ve şimdi, bu
genel yer tutucu için bir değer, somut bir değer
sağlıyoruz ve burada, bu somut değer
Project'tir, çünkü bu ProjectState tamamen
tahmin edin neyi yönetmekle ilgilidir?
Projeler.
Şimdi, sizin de anlayabileceğiniz gibi buradaki
özel kurucuda bir sorun var, çünkü
super'i çağırmıyoruz.
Bunu kesinlikle yapmalıyız, buraya
süper çağıralım, orada yapmamız
gereken tek şey bu.
Ve burada, dinleyicileri incelediğimiz yeri
aşağı kaydırırsak, dinleyicilerin
özel olduğunu ve temel sınıfımızda
özel olduğunu görürüz.
Bu da ona yalnızca temel sınıfın içinden
erişebileceğimiz anlamına gelir.
Ancak private'a benzeyen, ancak miras alan
sınıflardan erişime de izin veren başka
bir erişim değiştiricisini öğrendiniz ve bu da protected
olacaktır.
Korumalı olması, sınıf dışından hala
erişilemediği, ancak miras
alan herhangi bir sınıftan erişilebileceği anlamına gelir.
Bununla birlikte, tüm bunları kaydedelim,
sorunsuz bir şekilde derlenmesi gerekir.
Bunu hızlıca test edelim ve iyi görünüyor,
yani daha önce olduğu gibi çalışıyor, ancak şimdi
yine biraz daha güzel bir kodla, durum yönetimimiz
için de kalıtım ve jenerikleri kullanıyoruz.